EXCELENTÍSSIM0(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DA 3ª VARA DO TRABALHO DE PIRACICABA-SP

Processo nº 0010152-71.2025.5.15.0137 RENATO ALEXANDRE NEVES, reclamante já qualificado nos autos, vem à presença de Vossa Excelência, por seus advogados, manifestar- se em RÉPLICA e RAZÕES FINAIS, nos seguintes termos:

DO PAGAMENTO DAS COMISSÕES

É imperioso reafirmar que a reclamada utilizou práticas fraudulentas para disfarçar o pagamento das comissões, fracionando-as e dissimulando-as em outras verbas, como horas extras (50% e 100%), Hora Extra Interjornada (50%), DSR sobre horas extras e Tempo de Espera, de modo a mascarar o verdadeiro valor das comissões devidas.

Ao longo do contrato de trabalho, o valor pago de forma dissimulada nas referidas verbas sempre permaneceu na média de R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00, demonstrando que, independentemente de ajustes salariais ou variações no tempo de serviço, a reclamada manteve constante o valor pago sob essas rubricas, o que revela a fraude praticada.

Quanto as diárias segundo a testemunha do reclamante:

“Que recebia diárias através de um cartão e também no holerite;” A esse ponto, incontroverso que o valor da diária variava de R$ 2.200 a R$ 2.400.

Importante ressaltar que o valor pago no aplicativo não constava no holerite, o que foi confessado pela própria reclamada em contestação.

A Reclamada assim afirmou em contestação as fls.124:

Por fim Exa., muito embora o reclamante não faça nenhum pedido relativo as DIÁRIAS pagas a título de REEMBOLSO de despensas, assevera-se o seguinte: Neste particular, por primeiro cabe ressaltar que as DIÁRIAS possuem caráter INDENITÁRIO para ressarcir/antecipar ao motorista gastos com

hotéis e alimentação, se necessários, conforme termos dos Instrumentos Normativos a esta anexados. Ademais, conforme comprovantes de pagamentos anexados a esta peça defensiva, os valores pagos ao Reclamante como diárias eram valores variáveis de acordo com os dias em que o Reclamante estava em viagem, nos termos da CCT aplicáveis ao Reclamante, não havendo como integrá-las a remuneração deste.

As diárias não são varíaveis, são valores fixos, determinados por convenção coletiva. Ainda, mesmo que houve despesas extras, como alega a reclamada, não houve juntada de nenhum documento nos autos.

De outra sorte, a testemunha obreira no processo disse o seguinte sobre as comissões:

“Que os valores referentes às comissões eram pagos sob a rubrica de horas extras no holerite durante todo o período; “ Ou seja, a verba sobre sobre comissão não vinha sobre a rubrica COMISSÃO, não era discriminada como tal, mas era maquiada sob outras rúbricas.

A verdade é que a reclamada pagava a diária no aplicativo BBC e colocava as comissões como diária no holerite para não pagar os reflexos da referida verba. Os parcos argumentos da reclamada não devem prosperar, o argumento de que “apenas o excedente era pago no holerite” deveria ser justificado e não simplesmente aduzido.

Ressalta-se que em depoimento a testemunha do reclamante depôs:

“Que os valores referentes às comissões eram pagos sob a rubricade horas extras no holerite durante todo o período;

Que no início recebia comissão de 4% sobre o frete e, após a mudança para orastreamento, passou a receber por km rodado, em torno de 2% (aproximadamenteR$2,50 no começo);” Para comprovar as diferenças, vejamos o que foi pago no aplicativo BBC e no holerite:

Fls. 261 Fls. 197

No mês de julho de 2022, a soma das referidas verbas foi R$ 3.030,00.

De acordo com a CCT juntada pela reclamada, o valor de diária é R$ 85,00. Vejamos fls. 152:

Nesse mês de julho, o reclamante trabalhou por 26 dias, de acordo com relatório juntado, portanto a somatário de diárias deveria ser R$ 2.210,00, o que corresponde aos valores depositados no cartão BBC, corroborando que a rubrica diárias do holerite, corresponde a parte de comissões.

Fica ainda mais latente o recebimento de comissões disfarçados de diárias no mês 05/2023, foi no valor R$ 1.190,00:

Fls. 200

No mês de maio de 2023, a soma das referidas verbas foi R$ 3.400,00.

Nesse mês, o reclamante trabalhou por 27 dias, de acordo com relatório juntado, portanto a somatário de diárias deveria ser R$ 2.295,00, o que corresponde aos valores depositados no cartão BBC somam R$ 2.295,00, restando claro, que diferença sobre diárias nesse mês, deveria ser de R$ 85,00 sob a rubrica diária.

No entanto, como demonstrado, em corroborando que a rubrica diárias do holerite, corresponde a parte de comissões, a reclamada lançou em holerite R$ 1.190,00.

Os valores demonstram que, mesmo com o decorrer do tempo e os devidos reajustes salariais, as comissões continuaram a ser pagas de forma oculta e fracionada, em média, dentro da mesma faixa, o que refuta a tese da defesa de que o reclamante teria recebido comissões de forma justa e conforme os reajustes aplicados.

De igual modo, não existe nada com relação a despesas excedentes, reembolsos ou complementação da diária. Consta tão somente “diária” sendo evidente que a reclamada se aproveitava desta rubrica para pagar as comissões sem os devidos reflexos.

Inclusive, a partir do momento que a reclamada alega se tratar de gastos excedentes, atrai o ônus para si, devendo ter comprovado o ressarcimento de supostos gastos excedentes, o que não o fez.

No mais, que a Reclamada mentiu em dizer que “a partir de 2024 a empresa implantou um novo modelo remuneratório, na qual consistia no pagamento de COMISSÕES”, como foi demonstrado.

Do exposto, fica rechaçada a tese defensiva, uma vez que independente da diferença dos anos, reajustes e aumento salarial e acréscimo de comissão nos holerites em 2024, o reclamante seguiu recebendo a mesma média de remuneração. Vejamos:

Em 09/2023 – Total de vencimentos R$ 3.605,27 Em 02/2024 – total de vencimentos R$ 3.745,22 O que se vê através dos holerites juntados pela reclamada, é que

esta realizou alteração na forma de pagamento do motorista, alteração essa inclusive lesiva ao empregado, que fica impugnada, uma vez que, passou a inserir em sua folha verba denominada bonificação, e ainda, deslocamento, bem como, enquadrou o motorista como comissionista puro.

É evidente o claro objetivo de desonerar a folha de pagamento, pagando apenas, quando pagando, os adicionais das horas extras.

No entanto, o objetivo do pagamento exclusivo por comissões costuma ocorrer para aqueles casos em que o empregado possui seu ganho fortemente vinculado a sua produtividade, por exemplo, um vendedor (em que geralmente se paga comissões), pois nesse caso, é possível que esse venha a vender mais ou menos e ainda possuir controle sobre o valor do produto, e as comissões são atreladas às vendas.

Todavia, no caso em apreço, o reclamante se trata de motorista que cumprem horários, tem rotas pré-determinadas, deve ter limite de jornada de trabalho e deve respeitar limites de velocidade, não sendo crível seu pagamento exclusivo condicionado às comissões, isso porque, como já mencionado sua remuneração não estava atrelada a vendas.

Em verdade, com o devido respeito, no presente caso fica evidente que a intenção da empresa é de reduzir o pagamento do trabalhador.

Não faz qualquer sentido, tampouco conta com qualquer justiça a aplicação desta súmula, pois, frise-se, ela não tinha qualquer controle sobre a quantidade de fretes que realizava tampouco seus valores e prazos, nem às rotas ou sequer a velocidade do veículo que iria.

Ademais, para o pagamento de horas extras, a norma coletiva prevê forma específica. Vejamos:

Assim, a aplicação da súmula 340 do TST neste caso é absolutamente ilegal e visa apenas prejudicar o direito do trabalhador e enriquecer a empresa às custas da exploração indevida da mão de obra do motorista.

A despeito de manter garantido o mínimo da categoria, ainda assim, a alteração é lesiva, posto que, passa a remunerar somente o adicional da hora extra e não a hora cheia acrescida do adicional, como é notório do holerite acima, em que faz referência a 21,72 horas extras, que somam R$ 182,10, verifica-se o valor da hora extra de R$ 8,38 apenas, ficando demonstrando a paga somente do adicional da hora, já que, considerando a comissão no valor R$ 2.679,60 + periculosidade no valor de R$ 932,50 + DSR no valor de R$ 428,74, temos o total de R$ 4.040,84, o que resultaria no valor da hora de R$ 18,37 que acrescida do adicional legal, somaria o valor de

R$ 27,55.

Com efeito, ainda que prevalecessem as horas lançadas pela reclamada, com a alteração, esta deixou de pagar o equivalente só no mês utilizado como amostra, o equivalente a R$ 416,29.

Em claro prejuízo ao trabalhador que a despeito de permanecer na mesma atividade, com as mesmas condições, no entanto, passou a perceber somente o adicional da hora.

Portanto resta claro que não houve acréscimo salarial com o alegado de que as comissões foram inseridas somente em 2024, visto que nos 02 anos de contrato, a média salarial continou a mesma, demonstrando que a reclamada continua fazendo jogo de números.

Ademais, latente a intenção da empresa em alterar a folha de pagamento de modo mais benéfico para si, já que com a alteração, apesar de manter a mesma média salarial do reclamante, que não percebe o prejuizo, lança várias verbas como indenizatórias, deixando de integrá-las, prejudicando o trabalhador.

A alteração salarial promovida pela reclamada, apenas reforça a tese do reclamante de que jamais recebeu as verbas devidamente, recebendo no lugar da paga correspondente à sua jornada, as comissões, deixando assim de receber efetivamente pelas horas prestadas.

E mais, não se pode admitir a alteração contratual lesiva ao trabalhador, sendo que mesmo passando a verba comissão a constar no holerite, esta não foi acrescida, mas sim substituiu seu salário mensal base, sendo inserida em sua folha outra verbas sem integração.

Ou seja, na prática, embora mensalmente, o trabalhador olha em sua folha e perceba a mesma média salarial, não tem garantido mais o valro de sua hora mais o adicional, os seus recolhimentos em FGTS reduzem, já que boa parte da sua folha não possui verba de caráter salarial, e a situação permanece de modo prejudicial à remuneração do reclamante.

Ressalta-se que o aditivo de contrato juntado pela reclamada as fls. 185, sequer foi assinado pelo reclamante.

Requerendo, portanto, o pagamento das verbas efetivamente, eis que utilizadas para pagar de forma maquiada a comissão, a saber extras 50% e 100%, Hora Extra Interjornada 50%, D.S.R. s/ horas extras e Tempo de Espera.

DO PAGAMENTO DAS HORAS DE ESPERA

Conforme aludido, reitera-se enfaticamente que a reclamada cometeu fraude no pagamento das horas de espera, tratando-as indevidamente como “período aguardando”.

E de acordo com os depoimentos prestados, ficou comprovado que o tempo de Descanso era na verdade a espera. Isso porque tanto a reclamada, como sua testemunha apresentaram informações que as pernoites podiam ocorrer nos clientes, ou seja, o reclamante estando em fila, senão vejamos depoimento da testemunha do reclamante:

“Que o tempo médio em carga e descarga variava de 2 a 3 horas, ocorrendo uma ou duas vezes por semana, chegando por vezes a pernoitar na fila aguardando a chamada; “ Embora tenham negado que os motoristas ficavam em fila, não existe possibilidade de permanecer dentro das empresas desde que não seja para fila de carga e descarga, fato esse foi corroborado pela testemunha do reclamante:

“Que registrava corretamente o horário de início da jornada, mas fechava a jornada no sistema e permanecia aguardando descarga e carregamento com a jornada já encerrada;

Que a empresa não permitia o registro do tempo de espera no campo específico;

Que o caminhão podia se movimentar aaté 30 km/h durante a carga e descarga na empresa, mas a macro de jornada não era

liberada;” Para comprovar o alegado, vejamos o dia 10/05/2023 do controle de jornada e o que consta do ticket de pesagem:

Fls. 235 dia 14/10/22: inicio de jornada as 08h30, fim de jornada as 20h45;

dia 15/10/22: inicio de jornada as 07h35, fim de jornada as 18h30.

Fls. 35 – data e hora entrada: 14/10, as 12h50; data e hora saída a 01h13, do dia 15/10, ou seja, saída após “jornada encerrada”.

Fls. 253

Dia 08/12/23: inicio de jornada as 07h22, fim de jornada as 21h41;

Dia 09/12/23: inicio de jornada as 07h43, fim de jornada as 10h17.

Fls. 36 - data e hora entrada: 08/12, as 21h40; data e hora saída a 02h14, do dia 09/12, ou seja, a entrada ocorreu 01min antes da “jornada encerrada”.

Portanto, não havia descanso de pernoite, e corrobora os depoimentos que a espera, cargas e descargas aconteciam com as jornadas encerradas.

Ademais, a reclamada não apresentou qualquer controle fidedigno da jornada de trabalho, descumprindo as disposições do art. 74, §2º da CLT e das Leis 12.619/2012 e 13.103/2015, o que constitui infração grave e retira da reclamada o direito de ouvir as testemunhas sobre os fatos relativos à jornada de trabalho, conforme os artigos 396, 399, 400 e 443 do Código de Processo Civil.

Evidencia-se nos autos que, em diversos meses, o total de horas de espera registradas pela reclamada foi superior às horas de efetivo labor, o que demonstra, de forma clara e incontestável, o intuito de burlar os direitos do obreiro, registrando de forma manipulada as horas de trabalho e de espera, visando minimizar o pagamento de horas extras, o que geraria prejuízo ao trabalhador.

Ademais, as horas intitutaldas como espera em realidade sempre corresponderam à período à disposição, razão pela qual também devem ser integradas à jornada.

DO CONTROLE DE JORNADA FRAUDULENTO

Primeiramente, cumpre ressaltar que na reclamada tem o setor de controle de jornada da reclamada que podia fazer alterações na jornada registrada.

A legislação proíbe qualquer forma de alteração dos dados por parte da reclamada, senão vejamos:

Portaria n° 10.854/2021 Art. 31. O registro eletrônico de controle de jornada, nos termos do disposto no art. 74 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1943, será realizado por meio de sistemas e de equipamentos que atendam aos requisitos técnicos, na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdência, de modo a coibir fraudes, a permitir o desenvolvimento de soluções inovadoras e a garantir a concorrência entre os ofertantes desses sistemas.

(...) § 2º Os equipamentos e os sistemas de registro eletrônico de jornada, sem prejuízo do disposto no caput, registrarão fielmente as marcações efetuadas e atenderão aos seguintes critérios:

I - não permitir:

a) alteração ou eliminação dos dados registrados pelo empregado;

b) restrições de horário às marcações de ponto; e De plano, a fidedignidade do controle fica prejudicada, eis que

poderia ser livremente alterada pela reclamada e referidas alterações sequer poderiam ser identificadas pelo trabalhador, sendo imperiosa a invalidação do controle eletrônico de jornada.

Isso porque o reclamante não poderia identificar as alterações e tampouco tinha extrato das informações inseridas no controle eletrônico, senão a ficha adulterada pela empresa.

Sobre a jornada média, assim afirmou a testemunha do reclamante:

“Que a jornada média era das 05h às 21h, com uma hora de intervalo, totalizando cerca de 16 horas diárias incluindo tempo de direção e paradas; “ Como dito alhures, havia a manipulação dos horários laborados pelo reclamante a fim de minar suas horas laboradas e consequentemente as verbas salariais recebidas.

É sabido que o controle de jornada deve respeitar a Lei dos Motoristas, Lei 13.103/2015, bem como estar em consonância com a PORTARIA/MTP Nº 671, DE 8 DE NOVEMBRO DE 2021, sobre os controles de jornada.

A PORTARIA/MTP Nº 671 demanda que o controle seja de qualidade e que não haja possibilidade de fraudar as anotações do motorista.

Logo, no presente caso não existe possibilidade de dar crédito ao controle apresentado, posto que existem inúmeras rasuras, incongruências, e contrariam até o depoimento da preposta com relação a rotina de trabalho.

Ou seja, o controle de jornada deve ser fidedigno, claro, inequívoco, para que não se tenha dúvidas das anotações.

A PORTARIA/MTP Nº 671 demanda que o controle seja de qualidade e que não haja possibilidade de fraudar as anotações do motorista.

Logo, no presente caso não existe possibilidade de dar crédito ao controle apresentado, posto que existem inúmeras rasuras, incongruências, e contrariam até o depoimento da preposta com relação a rotina de trabalho.

Além disso, fica evidente a manipulação dos horários laborados pelo reclamante a fim de minar suas horas laboradas e consequentemente as

verbas salariais recebidas.

Para comprovar o alegado, vejamos o dia 05/06/2023 do controle de jornada e o que consta do ticket de pesagem:

Fls. 37 Fls. 253 A reclamada forjou a jornada.

A documentação acostada pela reclamada, corrobora o depoimento da testemunha do reclamante, que afirmou que as horas de espera, carga e descarga, eram feitas com jornada encerrada:

“Que o limite para o fechamento da jornada no sistema era às 21h, mas permanecia à disposição para trabalhar com a jornada fechada após esse horário.”

DA FRAUDE NOS PAGAMENTOS DAS HORAS DE ESPERA COMO “PERÍODO AGUARDANDO”

Antes de demonstrar a fraude no pagamento das horas de espera, importante consignar que o STF declarou inconstitucional o alegado “tempo de espera”, em recente posicionamento exarado pelo STF na ADI 5322, razão pela qual se faz necessária sua descaracterização, devendo a reclamada pagar as horas de espera como horas extras.

Desta feita, as horas em espera devem ser pagas como horas

extras, por se tratar em verdade, de tempo à disposição do empregador.

Inclusive, sendo declarado inconstitucional o alegado “tempo de espera”, em recente posicionamento exarado pelo STF na ADI 5322, que reconhece que o tempo de espera é tempo à disposição do empregador.

Visto que a reclamada não trouxe controle fidedigno de jornada, tratando-se de obrigação legal descumprida, a conduta da reclamada caracterizaviolação aos art. 74, §2º da CLT e Artigo 2º, das Leis 12.619/2012 e 13.103/2015, retirando da reclamada, inclusive, o direito de ouvir as testemunhas a respeito dos fatos relativos à jornada, conforme art. 396, 399, 400 e 443 dos CPC, devendo ainda a jornada aqui declinada ser reconhecida pelo juízo.

Conforme aludido, reitera-se enfaticamente que a reclamada cometeu fraude no pagamento das horas de espera, tratando-as indevidamente como “período aguardando”.

Evidencia-se nos autos que, em diversos meses, o total de horas de espera registradas pela reclamada foi superior às horas de efetivo labor, o que demonstra, de forma clara e incontestável, o intuito de burlar os direitos do obreiro, registrando de forma manipulada as horas de trabalho e de espera, visando minimizar o pagamento de horas extras, o que geraria prejuízo ao trabalhador.

Fls. 246 Fls. 247 Fls. 249 Fls. 250 Ademais, as horas intituladas como espera em realidade sempre corresponderam à período à disposição, razão pela qual também devem ser

integradas à jornada.

Ademais, mesmo quando constitucional o dispositivo acerca da hora de espera, limitava a discriminação dessas em 2 horas, no entanto, a reclamada para reduzir o direito do reclamante, lançava indiscriminadamente essas horas, que além de excluídas do computo da jornada seja para fins de apuração da hora extra 50% ou 100%, superavam o permitido na legislação de no máximo 2 horas.

Fls. 236 Fls. 237 Disso conclui-se que, mesmo as horas de espera eram equivocadamente lançadas, como demonstrado acima.

Do exposto, apontada fraude no registro de horas excedentes e horas de espera, imperioso se faz o pagamento das horas de descanso e aguardando como horas excedentes, bem como pagamento das horas de espera como parte integrante da jornada, com suporte no recente posicionamento exarado pelo STF na ADI 5322.

DO CONTROLE DE JORNADA ATRAVÉS DE MACROS

Fica impugnado o controle eletrônico de jornada, uma vez que não refletem a real jornada do reclamante, bem como os horários laborados eram distribuídos a fim de não gerar horas excedentes de acordo com a real jornada.

Nesse sentido, a reclamada atribuía as horas como “descanso” a fim de não pagar espera, ou atribuir espera, para não atribuir como excedente, senão vejamos o mês o período de 16/11/2022 a 15/12/2022.

Fls. 239 Curiosamente, há registro de apenas 11 minutos de extra de 50%! Jornada nitidamente manipulada pela reclamada.

Além disso, é facilmente verificado nos controles juntados, a manipulação também da hora de descanso:

Fls. 232 Fls. 234 Fls. 238

Incontroverso que se os macros não fossem manipulados, o próprio programa preencheria todas as informações da jornada.

Logo, se o labor não foi computado, consequentemente não foi pago!

E mais, a legislação demanda um controle fidedigno, onde é possível verificar em qual momento do dia se deram os eventos.

Isso é imprescindível, uma vez que é necessário sabe quando começou e acabou cada evento, para poder apontar o que é jornada excedente, jornada e espera.

Não há esse apontamento nos controles eletrônicos, podendo a reclamada simplesmente concentrar o labor nas 8 primeiras horas e colocando os descansos e horas de espera nas horas excedentes, a fim de não pagar horas extras.

Dito isso, vejamos um domingo onde a reclamada não registrou as horas laboradas corretamente como horas 100%:

Fls. 241 No domingo acima a jornada se deu da seguinte forma:

Jornada – 14h09 > 20h00 – 5h51 total de jornada.

Refeição – 00h00 Horas de espera registradas – 0h00 Horas registradas 100% - 00h00 Horas laboradas no domingo –5h51 somente no domingo E nenhuma extra 100% lançada.

De plano, já temos a diferença de 05h51 min não registradas e não pagas de um único dia.

Vejamos dia 27/11/2022, domingo as fls. 238:

No domingo acima a jornada se deu da seguinte forma:

Jornada – 08h17 > 18h07 – 09h50 total de jornada.

Refeição – 00h00 Horas de espera registradas – 0h00 Horas registradas 100% - 03h41 Horas registradas “descanso”- 01h03 Horas laboradas no domingo –8h47 somente no domingo Diferença de extra 100% 05h06.

De plano, já temos a diferença de 05h06 min não registradas e não pagas de um único dia.

Não obstante, façamos a análise para a jornada dos seguintes dias:

Fls.242 Dia 17 Jornada – 05h52 > 17h12 – 11h20 total de jornada.

Refeição – 1h15 Horas de espera – 0h10 Horas extras trabalhadas – 1h55 Horas registradas 50% - 1h21 Dia 18 Jornada – 07h36 > 18h02 – 10h26 total de jornada.

Refeição – 0h00 Horas de espera – 0h22 Horas extras trabalhadas – 2h04 Horas registradas 50% - 0h48 Novamente o controle não registrou corretamente as horas laboradas e consequentemente não as pagou.

Como se não bastasse, as informações prestadas não

condizem com o alegado pela reclamada, inclusive o próprio controle de jornada não demonstram os efetivos horários trabalhados, posto que só demonstram entrada e saída, e nenhum evento efetivo.

Posto isso, em virtude das incongruências, bem como falta de clareza e informações capazes de retratar a jornada do reclamante, imperiosa se faz a aplicação da jornada declinada na exordial.

DA IRREGULAR CONCESSÃO DE FOLGAS

Como dito alhures e exposado, havia a manipulação nos controles de jornada, onde o reclamante marcava folga, mas seguia laborando. Em verdade, era comum acumular 3 folgas para gozá-las após esse acúmulo.

Ainda assim, verifica-se longos períodos sem a concessão de folga:

Fls. 245 De 20/03 a 01/04/2023 – 13 dias trabalhados seguidos, para 01 dia de folga.

Fls. 246 e 247 De 26/04 a 26/05/2023 – 31 dias trabalhados seguidos, para 03 dias de folga. (observa-se que no dia 26, a reclamada lan “folga”, mas teve jornada registrada das 13h18 as 19h55) Vale destacar ainda que a ADI 5322 declarou inconstitucional a exigência de descanso apenas no retorno para casa, determinando que o descanso semanal deve ocorrer após seis dias consecutivos de trabalho, garantindo assim as 35 horas de descanso (24 horas + 11 horas de intervalo interjornada). No entanto, no caso do reclamante, isso nunca foi respeitado.

Portanto, é claro o desrespeito tanto às folgas quanto ao intervalo previsto no artigo 235-D.

Do exposto, imperioso se faz o reconhecimento da jornada declinada exordial, inclusive acerca da irregular fruição de folgas por parte do reclamante.

VIOLAÇÃO DO INTERVALO INTERJORNADA

É evidente a violação do intervalo interjornada, como demonstrado nos tópicos anteriores, visto que o reclamante estava em espera, mas devia lançar a pernoite, e corroborado pelo depoimento de sua testemunha, como já demonstrado.

DO DANO EXISTENCIAL

Mesmo que se leve em conta a documentação carreada pela empresa, é nítido que o reclamante laborou por muitos dias, consecutivamente sem folgas, como ja foi demonstrado.

Logo, trata-se de dano presumido, eis que se o reclamante passava por semanas sem folga e se ativando por períodos superiores a 12 (doze) horas, é certo que foi privado de voltar para casa, sendo privado do convívio social, evidente o dano!

Assim, fica reiteado o pedido.

CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto, nota-se que a reclamada não trouxe fato ou argumento capaz de ilidir a pretensão obreira, que fica integralmente reiterada, pugnando para que o juízo julgue a presente demanda

TOTALMENTE PROCEDENTE.

Sorocaba/SP, 12 de março de 2026 Regiane de Oliveira

OAB/SP 429.472

Flávia Dyandra da Silva

OAB/SP 352.455

Alexandre Pascoal Marques

OAB/SP 270.924
