MODELO ANONIMIZADO — peca real do escritorio com os dados do cliente
substituidos por placeholders. Serve ao motor de geracao APENAS como
referencia de ESTILO e ESTRUTURA. Origem: acervo proprio, nicho caminhoneiro.
========================================================================

﻿EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DA    VARA DO TRABALHO DE PAULÍNIA-SP

[NOME], brasileiro, casado, motorista, inscrito no CPF nº [CPF DO RECLAMANTE], RG nº [RG], residente e domiciliado na [ENDEREÇO COMPLETO], CEP [CEP], por seus advogados, conforme mandato procuratório incluso, vem perante Vossa Excelência, propor RECLAMAÇÃO TRABALHISTA pelo procedimento ORDINÁRIO, em face de 

TRANSPORTES FRAORE LTDA EPP, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob o nº [CNPJ DA RECLAMADA], estabelecida na [ENDEREÇO DA RECLAMADA], CEP [CEP], Sorocaba-SP, podendo ainda ser notificada na pessoa de sua sócia [SÓCIO DA RECLAMADA], brasileira, CPF nº [CPF DO RECLAMANTE], residente e domiciliado na [ENDEREÇO COMPLETO], CEP [CEP] e de;

[NOME] S/A, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob o nº [CNPJ DA RECLAMADA], estabelecida na [ENDEREÇO DA RECLAMADA], CEP [CEP]; pelas razões que seguem expostas:

RESUMO DAS INFORMAÇÕES PRINCIPAIS DO
CONTRATO DE TRABALHO: 

Admissão: 10/07/2012 | Demissão: 09/03/2017 (56 meses)
Função: Motorista Carreteiro
Remuneração média: cerca de R$ 3.500,00 total mensal (composta de salário base, adicional de periculosidade e comissões lançadas na forma de outras verbas). Vide holerites.
Jornada: Variável. Em média das 05h às 23h, por cerca de 27 dias seguidos, com 03 de descanso (geralmente em fim de semana).
Intervalo intrajornada de cerca de 30 minutos.
Verbas Contratuais e Rescisórias: Recebeu as verbas contratuais e rescisórias com base no salário formal acima informado.
Irregularidades (fundamentadas no corpo da prefacial):
- Comissões forjadas como outras verbas contratuais – Pagamento destas na forma de outras verbas (diárias, reembolso de despesas e horas extras de diversas naturezas);
- Ausência de pagamento efetivo de diárias e reembolso de despesas      (pagamentos forjados);
 Ausência de pagamento efetivo de horas extras (pagamentos forjados);
- Horas extras de pernoite;
- Intervalo Intrajornada;
- Intervalo Interjornada;
- Acúmulo de função;
- Irregularidade nos recolhimentos fundiários;
- Dano existencial pela jornada excessiva;

A- DO [NOME]

Cabe esclarecer que o reclamante sempre prestou serviços ininterruptamente, para as duas reclamadas, sendo que 1ª e 2ª são propriedade em comum da família, sendo ambas as empresas atuante do mesmo ramo, o que se vislumbra através das certidões da Jucesp ora colacionadas. 

Vale frisar ainda que, a reclamante reportou-se sempre a ambos os sócios das reclamadas durante todo o pacto laboral, sendo o negócio dirigido conjuntamente, bem como carregava os produtos (asfalto e derivados) da segunda reclamada em suas dependências. 

Ainda, observa-se pelos registros da empresa extraídos da Jucesp, a identidade de sócios, a exemplo Marta Massari. Adriana Massari Della Torre. 

Encontra-se evidente a caracterização do grupo de empresas. 

Por estas razões devem ser todas as empresas reclamadas, responsabilizadas SOLIDARIAMENTE pelos direitos trabalhistas do reclamante, diante do grupo de empresas existente entre as reclamadas, conforme restou demonstrado.

Alternativamente, requer, ao menos, a responsabilização subsidiária da 2ª ré.

B - DAS COMISSÕES PAGAS NA FORMA DE OUTRAS VERBAS

A primeira reclamada comissionava o autor, assim como os demais motoristas, no valor de R$ 0,19 (dezenove centavos) ou R$ 0,25 (vinte e cinco centavos) por quilometro rodado, a depender do tipo de veículo que o motorista dirigia (06 eixos ou 09 eixos), o que se traduzia, no caso do reclamante, na média de R$ 1.200,00, considerando a média de quilômetros rodados ao mês.

No entanto, tais comissões eram pagas, até maio/2012 de forma clandestina, e após tal data, ou seja, a partir da vigência da Lei 12.619/2012, passaram a ser lançadas na forma de “horas extras”, “diárias” e “reembolso de despesas” nos contracheques do trabalhador, verbas estas que, efetivamente, não eram recebidas.

Ou seja, as comissões que antes da Lei do motorista eram pagas “por fora”, a partir da sua vigência passaram a ser “forjadas”, “maquiadas”, “transformadas” em holerites do trabalhador na forma de verbas que na verdade eram suprimidas. 

Tal prática é comum pela primeira reclamada que, no intuito de burlar o pagamento efetivo dos demais títulos (horas extras e diárias) e ainda comissionar os motoristas de maneira menos onerosa para si, realizava o pagamento das comissões em holerite, entretanto, distribuindo seu valor sob a rubrica de reembolso de despesas com almoço, jantar e pernoite, bem como sob a rubrica de horas extras, horas de espera e, DSR, permanecendo  assim, tais valores sendo pagos sem a devida integração a remuneração do obreiro.

Ainda, observe-se que mesmo as comissões pagas sob a rubrica de “horas extras e drs”, que como se depreende dos contracheques eram habituais, não integravam a remuneração para qualquer fim. 

Assim, requer o reclamante que seja a reclamada compelida  ao pagamento dos devidos reflexos de tais importes, ou seja, das mascaradas sob a denominação de “reembolso de despesas”, “diárias”, “horas extras” “horas de espera” e “dsr” incidindo sobre todas as verbas contratuais e rescisórias, tais como, adicional de periculosidade, Aviso Prévio, Férias proporcionais acrescidas de 1/3, 13º Salário, Horas Extras, e sobre recolhimentos do FGTS, bem como o efetivo pagamento das verbas forjadas, como requerido nos respectivos parágrafos abaixo. 

C - DO EFETIVO PAGAMENTO DE REEMBOLSO DE DESPESAS (DIÁRIAS) E SUA NATUREZA SALARIAL

Conforme acima relatado, em verdade, o obreiro jamais recebeu qualquer reembolso à título de despesas de viagem, uma vez que, conforme exposto no capítulo acima, as verbas pagas sobre tais rubricas correspondiam à comissão por quilometragem rodada (conforme acima explanado), pactuado pela empresa com o reclamante. 

O reembolso de despesas encontra-se discriminado na cláusula 16ª  e 26ª das CCTs que seguem inclusas, aplicáveis à categoria, sendo que, nestas há previsão de diárias conforme o respectivo ano vigente, sendo, por exemplo, o valor de R$ 18,53 para almoço e mais R$ 18,53 para jantar, para a vigência da CCT de 2015/2016.

Ainda, a cláusula 23ª prevê o pagamento de pernoite, estipulado no valor de R$ 25,07 (CCT 2015/2016). 

Portanto, requer o obreiro a percepção de tais reembolsos a título de diárias e pernoites, observando os respectivos valores das épocas próprias, de acordo com as CCTs acostadas à presente reclamação. 

Ainda, a despeito de tal reembolso, veja-se claramente que, dado o número de dias laborados pelo obreiro, bem como o pernoite no caminhão, montava valor superior à 50% da remuneração do obreiro. 

Assim, nítida a natureza salarial de tal parcela, eis que, conforme do artigo 457, §2º, apenas não se incluem como ajuda de custo as diárias para viagem que não excedem 50% (cinquenta por cento) do salário recebido pelo empregado. 

Outrossim, nos termos do Enunciado 101 do TST, as diárias integram o salário, pelo seu valor total e para efeitos indenizatórios, sempre que excedentes a 50% do salário do empregado.

Desta forma, requer o profissional a percepção dos reembolsos inadimplidos por todo o lapso contratual, bem como sua integração à demais verbas, dado seu caráter salarial. 

D - PEDIDO ALTERNATIVO -  REFLEXOS DAS VERBAS SOB A RÚBRICA  “ REEMBOLSO DE DESPESAS” NAS VERBAS CONTRATUAIS E RESCISÓRIAS

Alternativamente, ainda que improvável, em não sendo o entendimento pelo salário por fora, tampouco pelo inadimplemento das diárias,  tendo em vista que o autor recebeu a verba de comissão paga em holerite como, além de outros títulos, reembolso de despesas, durante todo período trabalhado, deverá a reclamada ser compelida a integrar os valores pagos na remuneração do autor, por força da fundamentação supra, para efeitos de cálculos de do adicional de periculosidade, além dos reflexos em aviso prévio, férias + 1/3 Constitucional, 13º Salário, DSR sobre horas extras, FGTS + 40%, durante todo período trabalhado.

E - DO EFETIVO PAGAMENTO DE HORAS EXTRAS 

Veja-se que em maio/2012, houve a regulamentação da profissão do motorista na Lei n.º 12.619/12. 

Em que pese haver regulamentação da profissão do motorista na Lei n.º 12.619/12 e 13.103/2015 (ambas vigentes à época do contrato de trabalho), fato é que a reclamada não agiu em conformidade com o que prevê a legislação.  

Assim, deve a reclamada trazer aos autos os controles de jornada do reclamante, consoante disposição do artigo 2.º, inciso V, da Lei 12.619 de 30/04/12, bem como da lei 13.103/2015, sob pena de confissão. 

Ressalte-se que se tornou incontroversa existência de controle, fato é que não há mais discussão no tocante ao tema com o advento da lei dos motoristas, eis que com a vigência da Lei 12.619/2012, que foi alterada pela 13.103/2015, a empregadora é obrigada a realização do controle da jornada do motorista, senão vejamos: 

Art. 2o São direitos dos motoristas profissionais de que trata esta Lei, sem prejuízo de outros previstos em leis específicas: 
(...)
V - se empregados: 
(...)
b) ter jornada de trabalho controlada e registrada de maneira fidedigna mediante anotação em diário de bordo, papeleta ou ficha de trabalho externo, ou sistema e meios eletrônicos instalados nos veículos, a critério do empregador; 

Conforme já explanado, a partir de então a empresa, que até referido momento não fazia qualquer pagamento de horas extras ao reclamante, passou a lançar em seus holerites uma média relativamente fixa de horas extras.

No entanto, como já mencionado, tais lançamentos não correspondem efetivamente em pagamento de horas extras, tampouco representam as horas efetivamente realizadas pelo obreiro, já que, na verdade, se traduzem em mera estipulação da reclamada a fim de abranger os valores relativos à comissão, até então, paga informalmente ao obreiro.

A despeito disso, vale elucidar que a lei do motorista proíbe o pagamento de remuneração por comissão para o motorista em função da distância percorrida, do tempo da viagem e da quantidade de produtos transportados, conforme abaixo:

Art. 235-G.  É proibida a remuneração do motorista em função da distância percorrida, do tempo de viagem e/ou da natureza e quantidade de produtos transportados, inclusive mediante oferta de comissão ou qualquer outro tipo de vantagem, se essa remuneração ou comissionamento comprometer a segurança rodoviária ou da coletividade ou possibilitar violação das normas da presente legislação.

Ainda, mesmo após a Lei 13.103/2015, embora alterada a redação do texto, fora mantida a vedação à comissão que coloque em perigo a segurança da rodovia e coletividade. 

‘Art. 235-G.  É permitida a remuneração do motorista em função da distância percorrida, do tempo de viagem ou da natureza e quantidade de produtos transportados, inclusive mediante oferta de comissão ou qualquer outro tipo de vantagem, desde que essa remuneração ou comissionamento não comprometa a segurança da rodovia e da coletividade ou possibilite a violação das normas previstas nesta Lei.’ (NR) 

É possível ainda, visualizar a sobrejornada através dos documentos acostados pelo obreiro, que corroboram com a demonstração de extensa jornada. 

Assim, faz jus o obreiro ao pagamento a título de horas extras.

Importante frisar que, com o advento da Lei 12.619/2012, em alguns meses, houve pela reclamada o pagamento à título de horas extras em holerite.  Ocorre que, tal pagamento jamais foi realizado com base em apontamento das horas realmente laboradas, mas sim, como já exaustivamente mencionado em capítulos acima, como forma de burlar o pagamento de comissões, sendo que estas por sua vez eram maquiadas também sob a rubrica de “horas extras, horas de espera e dsr”.
 
Explica-se, tais comissões eram diluídas, além de sobre as verbas denominadas como “reembolso de despesas”,  também sob a rubrica de horas extras em holerite, passando o valor pago à titulo de comissões  a constar em folha sob as rubricas de “reembolso de despesas”,  “horas extras”, “adicional noturno”, “horas de espera”, sendo assim, fracionado em tais verbas. 

Importa salientar que, a reclamada não fazia nada além do que um jogo de números ao formular a folha de pagamento do obreiro, a fim de burlar a legislação e fazer parecer que existente o pagamento correspondente às horas extras, todavia tal pagamento jamais se deu, tratando-se apenas de manobra da reclamada. 

Assim, desde já ficam impugnados os holerites do reclamante, posto que não correspondem com a realidade, restando demonstrada a ausência de pagamento de suas horas extras durante o pacto laboral, frise-se tais horas discriminadas em folha de pagamento jamais obedeceram às horas laboradas pelo obreiro.  

Jornada de trabalho e da impugnação dos relatórios existentes

Observa-se que, tanto no período prévio como posterior à regulamentação dos direitos do motorista, o reclamante sempre realizou extensa jornada de trabalho, ativando-se em períodos absurdos que chegavam a até 18 horas por dia, realizando jornada variável, entre 04h/22h, 05h/21h, 06h/20h e outras, contando sempre, porém, com apenas aproximadamente 30 minutos de intervalo para refeições.

Vale observar que tal jornada era composta de períodos em que o reclamante estava efetivamente dirigindo, bem como ainda aqueles em que ele se ativava carregando e descarregando o caminhão, bem como procedendo ao aquecimento da carga de manta asfáltica, para que ela pudesse ser descarregada.

Destaca que nos períodos em que a empresa chegou a adotar a utilização de relatórios de viagens a serem assinados pelo trabalhador, determinava que estes lançassem ali horas aquém das efetivamente realizadas, nunca considerando os períodos mencionados acima, nos quais o motorista ficava por horas e horas carregando, descarregando e aquecendo o carga.

Por esta razão, desde logo fica impugnados os relatórios de viagem eventualmente apresentados pela empresa, vez não representam a realidade da jornada exercida pelo motorista.

Assim, o trabalhador, que jamais recebeu as horas extras realizadas, (sendo que, conforme insistentemente mencionado acima, as horas extras lançadas acima eram na realidade suas comissões revestidas) requer a fixação da jornada diária de 18 horas trabalhadas, bem como o seu recebimento com o acréscimo constitucional/convencional da hora, bem como de reflexos.

Considerando que o sobrelabor extrapolava o limite constitucional diário de 8 horas e semanal de 44 horas, previsto no art. 7º, inciso XIII, da Lei Maior, requer a percepção das horas extraordinárias acrescidas do adicional legal de 50%. 

Alternativamente, caso o entendimento desse juízo seja pela validade das horas extras discriminadas em holerite, contrariando  a tese obreira, requer seja compelida a reclamada ao pagamento das diferenças, a serem apontadas em sede de réplica, após a análise de todos os comprovantes de pagamento, bem como registros válidos de jornada,  que deverão ser colacionados pela empresa Ré. 

F - DOS DOMINGOS TRABALHADOS – HORA EXTRAS 100%  E DSR 

A despeito do que preceitua o art. 67 da CLT, perceba-se que o trabalhador, durante todo o contrato de trabalho, laborou também aos domingos, eis que este laborava 27 dias corridos e folgava 03, razão pela qual requer a percepção destes devidamente acrescidos do adicional suplementar de 100%.

Ainda, laborando durante 27 dias, sem direito à folga, o reclamante também tinha violado seu direito ao descanso semanal remunerado. 

Isso posto, requer seja compelida a reclamada ao pagamento de tal verba, durante todo o pacto laboral. 

G - HORAS NOTURNAS REFERENTE AO PERÍODO DE GUARDA E PROTEÇÃO DO CAMINHÃO

Conforme mencionado acima, a despeito da jornada acima informa, quando encerrava a atividade e ia descansar, o reclamante pernoitava na boléia do próprio caminhão da empresa, vez que tinha a função ainda de guardá-lo e protejê-lo.

Assim, a despeito de acima ter sido elencada como jornada apenas o período em que o obreiro estava na condução do veículo, em realialidade, o obreiro não encerrava sua jornada nunca, já que não se distanciava do veículo, estando sempre incumbido de zelar pelo mesmo, até mesmo quando do seu repouso noturno.

Ao julgar caso idêntico, em recurso ordinário no processo 00007200137202008, o Des. Paulo Augusto Câmara, do TRT2, juiz relator do acórdão, defendeu:

"Inequívoco que o caminhoneiro, ao permanecer no veículo para repousar, presta serviço confiável de guarda e proteção do patrimônio do empregador, estando caracterizado o tempo à disposição", 

Sustenta que, se for "somada a jornada propriamente dita ao período do pernoite e constatada extrapolação do módulo diário, o excesso (inclusive o pernoite) configura trabalho suplementar, a ser remunerado como tal".

O relator fundamentou seu voto no artigo 4º da CLT, que considera "como de serviço efetivo o período em que o empregado esteja à disposição do empregador, aguardando ou executando ordens, salvo disposição especial expressamente consignada".

Assim, verifica-se que no caso em tela, onde houve idêntica disposição do obreiro, já que zelava pelo caminhão da empresa também enquanto realizava seu pernoite, há de ser condenada a empresa a pagar tais horas como noturnas em 30% conforme percentual adotado pela reclamada, que consta dos holerites, com a hora reduzida e os respectivos adicionais, em diversos entendimento, deve ser pago no percentual legal. 

H - DO PERÍODO EM FILAS

O reclamante quando não estava na boleia do caminhão, em efetiva direção, continuava à disposição da reclamada, eis que em filas.

Ainda, aguardando em filas, não poderia ausentar-se do caminhão.  

Sendo ainda que, quando estava em filas, não permanecia em barreiras fiscais  ou alfandegárias, nos termos do artigo 235-C, § 8.º da CLT, porquanto estava sempre à disposição da empresa, trabalhando, vigiando o caminhão e “puxando fila”. 

As horas correspondentes aos períodos em que o autor permanecia nas filas, deverão ser comprovadas pela reclamada,  conforme prevê o artigo 818 da CLT e 333 do CPC.

Assim requer como extras, as horas referentes à tal período excedente à jornada diária legal.

Alternativamente, em diverso entendimento, requer sejam as horas em filas, consideradas como tempo de espera e, remuneradas na forma prevista na lei 12.619/2012, § 9o do artigo 235-C.

I - DO INTERVALO PREVISTO NO ARTIGO 235-D, INCISO I DA CLT

Segundo o artigo 235-D, inciso I da lei 12.619/2012, em viagens de longa distância, deve o motorista gozar de 01 intervalo de 30 minutos à cada 4 horas de direção. 

Ainda, na Lei 13.103/2015 (aplicável ao contrato de abril até demissão), há previsão de descanso de 30 minutos à cada 06 horas de direção, nos termos do art. 67- C § 1º.

Ocorre que o obreiro mesmo ativando-se em longas jornadas, conforme já relatado,  não usufruía de tal direito.

Assim,  faz jus o autor, à percepção de tais horas a serem remuneradas como extras em razão da ausência do intervalo previsto nos artigos supracitados. 

J - DA INDENIZAÇÃO PELA SUPRESSÃO DO INTERVALO INTRAJORNADA

Observe-se que, no caso em apreço, o reclamante não usufruía do intervalo mínimo legal, tendo sempre um intervalo em cerca de 30min apenas para sua alimentação. Assim, pleiteia a indenização referente ao intervalo não usufruído, consoante o que dispõe o § 4º do art. 71 da CLT. 

Perceba-se que tais verbas não se confundem com as horas extras, possuindo estas natureza indenizatória, pelo que, inclusive não incidem contribuições previdenciárias, bem como devem ser calculadas a parte e recaírem também integrando sobre o cálculo daquelas, não havendo o que se falar em pagamento duplicado ou se invocar o princípio “non bis idem”, pois, frise-se, possuem naturezas distintas, conforme já pacificado pelo TST.

K - DAS HORAS EXTRAS INDENIZATÓRIAS PELA SUPRESSÃO DO INTERVALO INTERJORNADA

Note-se que o trabalhador não tinha respeitado seu intervalo interjornada, usufruindo deste por apenas 06 horas. 

Vale observar a despeito de haver permissão na Lei 12.619/2012 de fracionamento de tal intervalo, este deve ser usufruído em um momento de no mínimo 09 horas, sendo fracionadas ao longo do dia as 02 horas restantes, o que jamais ocorreu no presente caso. 

Ainda, na Lei 13.103/2015, há previsão no artigo 67-C, § 3º, de fracionamento, sendo usufruído o mínimo de 08 horas, e as outras 03 ao longo do dia (dentro do período de 24 horas). 

Sendo assim, considerando, que a reclamada não cumpria para com a legislação aplicável, e considerando o que dispõe o art. 66 da CLT, requer a percepção de tal período também como hora extra, em analogia ao referido § 4º do art. 71 da CLT, e à Súmula 110 e OJ nº 307, ambas do TST.

L - REFLEXOS DAS HORAS EXTRAS, INTERVALO INTRAJORNADA, INTERJORNADA, HORAS NOTURNAS, DSR E DOMINGOS 100% SOBRE FÉRIAS, 13º E FGTS

Ressalta-se que, no caso em tela, o labor em sobrejornada realizado pelo trabalhador era habitual. Assim, inquestionavelmente, as horas extras, horas extras pela supressão do intervalo intrajornada, domingos 100% e adicional noturno deverão refletir sobre as Férias Proporcionais acrescidas de 1/3 (de acordo com o §5º do art. 487 da CLT), sobre o 13º (à luz da Súmula 45 do TST), e sobre o FGTS (de acordo com a Súmula 63 do TST), tudo conforme previsto ainda na CCT celebrada entre os órgãos representantes da categoria, cuja cópia segue inclusa.   

M - DO ACÚMULO DE FUNÇÃO / ABASTECIMENTO, CARREGAMENTO E AQUECIMENTO DE CARGA 

O reclamante, foi contratado para laborar como motorista. Contudo, sempre se ativou, também, em funções diversas daquela para a qual foi contratado, senão vejamos:

Além de suas próprias funções o autor era obrigado a abastecer o veículo, descarregar e carregar o caminhão e, a função mais cansativa, realizar o aquecimento da carga para descarregamento.

É que o reclamante transportava manta asfáltica, que era carregada nas dependências da 2ª reclamada e descarregada em empresas como Petrobrás e outras, onde tinham que ser aquecidas, para atingirem temperatura que possibilitasse seu descarregamento.

Esse procedimento era corriqueiro e tinha que ser realizado pelo motorista, que aquecia o produto utilizando de uma espécie de maçarico contido dos veículos da reclamada, e durava cerca e 5 horas.

Frise-se ainda, conforme mencionado no capítulo correspondente, que não era permitido ao motorista lançar no relatório de viagem, quando havia, esse tempo em que o reclamante se ativava em tal função.

Resta evidente tais circunstancias caracterizam  acúmulo de função, eis que, aos motoristas não podem ser designadas tais tarefas. Devem apenas dirigir, como bem especifica a própria terminologia da palavra e a Classificação Brasileira de Ocupações.

Frise-se que, o obreiro foi contratado para ativar-se como motorista. Não tendo sido passado nada a esse respeito, sendo que após iniciar no exercício da função, passou a ser compelido a realizar as atividades supramencionadas. 

Claramente tendo havido o acúmulo de função, deverá ser arbitrado o adicional pelos serviços prestados, os quais eram diversos da função para qual o reclamante foi contratado. Sugerindo-se como adicional o percentual de 40%, levando-se em conta, a quantidade de trabalho, a complexidade e, tempo dispendido. 

Assim, requer o pagamento do adicional por acúmulo de função, por ser verba de caráter salarial, deverá refletir nas demais, tais como horas extras, saldo de salário, férias + 1/3, 13.º salário, FGTS + 40%, dessas.

N - DO ADICIONAL DE CARREGAMENTO/DESCARREGAMENTO 

Conforme relatado acima, era o reclamante quem detinha a função de proceder ao carregamento, bem como ao descarregamento do veículo, junto às dependências das clientes e parceiras das reclamadas, sendo a principal delas, a Petrobrás.

Em razão de tal serviço, a referida empresa (Petrobrás) realizava um pagamento às reclamadas, no importe de R$ 90,00 por procedimento (carregamento ou descarregamento).

No entanto, a rés, ao invés de procederem ao repasse de tal valor ao motorista, auferiam tal importe como lucro, lesando o direito do trabalhador.

Por isso, requer também o trabalhador a percepção de tais títulos, traduzido em um carregamento/descarregamento por dia efetivamente trabalhado.

O - DOS DEPÓSITOS FUNDIÁRIOS 

A reclamada deixou de proceder regularmente aos recolhimentos do FGTS do trabalhador durante o período de prestação de serviços.

Frise-se que quanto ao ônus da prova referente a tal pleito,  cabe à reclamada o ônus de comprovar os recolhimentos fundiários, até porque, em seu poder estão os comprovantes, não havendo o que se falar em expedição de ofícios para tanto. Vejamos:

Ementa: RECURSO DE REVISTA. DIFERENÇAS NO RECOLHIMENTO DO FGTS. ÔNUS DA PROVA DO RECLAMADO. Esta c. Corte cancelou a Orientação Jurisprudencial 301 da SBDI-1 do c. TST, por concluir que o ônus da prova, nos casos de diferenças de FGTS, será regulado pelo princípio da aptidão para a prova, pois a pretensão resistida em torno da irregularidade dos depósitos do FGTS necessita de confronto com as guias de recolhimento que estão em poder do empregador. À reclamada incumbe o ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, a teor dos arts. 818 da CLT e 333 , II , do CPC . Recurso de revista conhecido e provido. (TST - RECURSO DE REVISTA RR 1973009620095020446 197300-96.2009.5.02.0446 (TST) / Data de publicação: 07/06/2013).

Assim, não satisfazendo seu dever probatório quanto à regularidade dos recolhimentos fundiários, requer a condenação das empresas no pagamento de tais verbas diretamente ao trabalhador.

P - DO DANO EXISTENCIAL

Verifica-se que o obreiro durante todo o período ao qual se ativou em favor da empresa reclamada, exerceu horas extraordinárias em quantidades absurdas, o que lhe privava desfrutar  de seu lazer e convívio familiar, dentre outros prejuízos, como o cansaço excessivo, o desgaste físico e emocional, decorrentes de tais períodos trabalhados extenuantes e ainda sem o gozo de folgas. 

Os períodos de descanso do reclamante não eram respeitados pela empregadora, havendo violação contumaz das normas cogentes para pausas, descansos e, folgas.

Tal desrespeito é motivado pela expectativa de ganho com o descumprimento da norma, e facilitado pelo frágil sistema brasileiro de fiscalização governamental das relações de trabalho, que carece de servidores suficientes para fiscalizar todas as empresas existentes nesse país. 

Frise-se que não é apenas a inadimplência das parcelas correspondentes à sobrejornada que torna o seu uso indiscriminado e abusivo, mais sim, o prejuízo subjetivo que a conduta arbitraria da empresa gera ao trabalhador, impedindo-o de desfrutar do convívio com seus familiares e amigos, fazendo-lhe perder a oportunidade de ver seus filhos crescerem, entre outras privações. 

Nesse sentido:

E M E N T A DANO  EXISTENCIAL.  JORNADA  EXTRA  EXCEDENTE DO LIMITE LEGAL DE TOLERÂNCIA. DIREITOS FUNDAMENTAIS. O dano existencial é uma  espécie de dano imaterial, mediante o qual, no caso das  relações de trabalho, o trabalhador sofre danos/limitações em relação à sua vida fora do ambiente de trabalho em razão de condutas ilícitas praticadas pelo tomador do trabalho. Havendo a prestação habitual de trabalho em jornadas extras excedentes do limite legal relativo à quantidade de horas extras, resta configurado dano à existência, dada a violação de direitos fundamentais do trabalho que integram decisão jurídico-objetiva adotada pela Constituição. Do princípio fundamental da dignidade da pessoa humana decorre o direito ao livre desenvolvimento da personalidade do trabalhador, nele integrado o direito ao desenvolvimento profissional, o que exige condições dignas de trabalho e observância dos direitos fundamentais também pelos empregadores (eficácia horizontal dos direitos fundamentais). Recurso provido. (000010514.2011.5.04.0241 RO – 1ª TURMA; TRT-4). 
RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA. RELAÇÃO DE EMPREGO. ÔNUS DA PROVA. FATO MODIFICATIVO. TRABALHO AUTÔNOMO. 1. Do registro fático disponibilizado no v. acórdão recorrido, verifica-se que a reclamada alegou fato modificativo do direito da autora, visto que admitiu a prestação de serviços profissionais autônomos. 2. Nesse contexto, o Tribunal Regional, ao consignar que tocava à reclamada o ônus da prova da existência da prestação de serviço diversa da relação de emprego, decidiu em conformidade com dispositivos legais disciplinadores da distribuição subjetiva do ônus probatório (artigos 818 da CLT e 333 do CPC). Não caracterizada a alegada violação dos arts. 5º, XXXVI, da Carta Magna e 6º da LINDB. Revista não conhecida, no tema. DIFERENÇAS SALARIAIS. REAJUSTE. REFLEXOS. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. Inservíveis para análise do tema os arestos transcritos, visto que oriundos de Turmas do TST, hipótese não elencada no art. 896, a, da CLT. Revista não conhecida, no tema. INDENIZAÇÃO POR DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. JUSTIÇA DO TRABALHO. Havendo previsão expressa na Lei n.º 5.584/70, quanto às hipóteses em que deferidos honorários advocatícios na Justiça do Trabalho, não há falar em indenização da verba com base nos arts. 389, 395, 402, 403 e 404 do Código Civil. Precedentes. Revista conhecida e provida, no tema. RECURSO DE REVISTA DA RECLAMANTE. MULTA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PROTELATÓRIOS. Não configurada a oposição de embargos de declaração com intuito protelatório, porquanto demonstrado o uso regular dos meios e recursos que a reclamante dispõe para a defesa dos seus interesses em juízo. Dessarte, o fato de a autora pretender a reanálise da questão referente ao pagamento do vale-transporte, a título indenizatório, longe de demonstrar suposta conduta desleal, retrata a boa-fé da reclamante que, em momento algum, pretendeu alterar a verdade dos fatos . Por outro lado, ainda que, em tese, seja possível a aplicação da multa em comento à parte, a intenção de retardar a entrega da prestação jurisdicional, em tais hipóteses, deve estar cabalmente demonstrada. E, in casu, não resulta evidenciado que a oposição de embargos declaratórios pela reclamante - maior interessada na rápida solução do litígio - teve a finalidade de retardar o andamento processual. Decisão regional proferida em afronta ao art. 538, parágrafo único, do CPC, em face da sua má-aplicação ao caso concreto. Revista conhecida e provida, no tema. VALE-ALIMENTAÇÃO. NATUREZA JURÍDICA. PRECLUSÃO. MOMENTO PROCESSUAL OPORTUNO. SÚMULA 393/TST. Consignado pelo Tribunal de Origem que o Juízo de primeiro grau de jurisdição examinou o pedido de pagamento de vale-alimentação, bem como reconheceu a natureza salarial da referida verba. Nesse contexto, a aludida questão merecia ser examinada pelo Tribunal Regional, nos termos do art. 515 do CPC, aplicado subsidiariamente, não havendo falar em preclusão. Decisão regional em conformidade com o entendimento cristalizado na Súmula 393/TST (-O efeito devolutivo em profundidade do recurso ordinário, que se extrai do § 1º do art. 515 do CPC, transfere ao Tribunal a apreciação dos fundamentos da inicial ou da defesa, não examinados pela sentença, ainda que não renovados em contrarrazões. Não se aplica, todavia, ao caso de pedido não apreciado na sentença, salvo a hipótese contida no § 3º do art. 515 do CPC-). Não configurada, portanto, as alegadas violações dos arts. 302, 303 e 458 do CPC. Recurso de revista não conhecido, no aspecto. DANO MORAL. DANO EXISTENCIAL. SUPRESSÃO DE DIREITOS TRABALHISTAS. NÃO CONCESSÃO DE FÉRIAS. DURANTE TODO O PERÍODO LABORAL. DEZ ANOS. DIREITO DA PERSONALIDADE. VIOLAÇÃO. 1 . A teor do artigo 5º, X, da Constituição Federal, a lesão causada a direito da personalidade, intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas assegura ao titular do direito a indenização pelo dano decorrente de sua violação. 2 . O dano existencial, ou o dano à existência da pessoa, - consiste na violação de qualquer um dos direitos fundamentais da pessoa, tutelados pela Constituição Federal, que causa uma alteração danosa no modo de ser do indivíduo ou nas atividades por ele executadas com vistas ao projeto de vida pessoal, prescindindo de qualquer repercussão financeira ou econômica que do fato da lesão possa decorrer. - (ALMEIDA NETO, Amaro Alves de. Dano existencial: a tutela da dignidade da pessoa humana. Revista dos Tribunais, São Paulo, v. 6, n. 24, mês out/dez, 2005, p. 68.). 3 . Constituem elementos do dano existencial, além do ato ilício, o nexo de causalidade e o efetivo prejuízo, o dano à realização do projeto de vida e o prejuízo à vida de relações . Com efeito, a lesão decorrente da conduta patronal ilícita que impede o empregado de usufruir, ainda que parcialmente, das diversas formas de relações sociais fora do ambiente de trabalho (familiares, atividades recreativas e extralaborais), ou seja que obstrua a integração do trabalhador à sociedade, ao frustrar o projeto de vida do indivíduo, viola o direito da personalidade do trabalhador e constitui o chamado dano existencial. 4 . Na hipótese dos autos, a reclamada deixou de conceder férias à reclamante por dez anos. A negligência por parte da reclamada, ante o reiterado descumprimento do dever contratual, ao não conceder férias por dez anos, violou o patrimônio jurídico personalíssimo, por atentar contra a saúde física , mental e a vida privada da reclamante. Assim, face à conclusão do Tribunal de origem de que é indevido o pagamento de indenização, resulta violado o art. 5º, X, da Carta Magna. Recurso de revista conhecido e provido, no tema.(TST - RR: 7277620115240002  727-76.2011.5.24.0002, Relator: Hugo Carlos Scheuermann, Data de Julgamento: 19/06/2013, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 28/06/2013)

Assim, requer seja compelida a reclamada ao pagamento de indenização em razão do dano existencial suportado pelo autor, no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Q - DA INDENIZAÇÃO SUPLEMENTAR DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS – artigos 389, 395 e 404 do Código Civil e art. 8º da CLT

A reclamante requer a condenação da reclamada ao pagamento de indenização suplementar, como espoco no código civil, correspondente a 30% (trinta por cento) do total da condenação, nos termos do moderno entendimento jurisprudencial abaixo destacado, com o objetivo de não prejudicar o obreiro.

Vejamos:

“É sabido que os trabalhadores são obrigados a arcar com o pagamento de 30% recebido para custear seu Advogado, o que lhe causa um evidente prejuízo, ficando seu ex-empregado sem qualquer responsabilidade em ressarci-lo, numa manifesta injustiça o que resulta em recebimento pelo empregado de apenas 70% do que lhe era devido. Assente em direito de que quem causa prejuízo a outrem deve ressarcir integralmente a parte contrária, à luz do que dispõe o parágrafo único do art. 404, do Código Civil, condeno a reclamada a pagar ao reclamante uma indenização de 30%, sobre o valor da condenação, conforme calculado em execução.” (Decisão quanto aos honorários advocatícios do processo nº 1722/2003 da 32ª Vara do Trabalho de São Paulo).

[...] 11- Embora o jus postulandi deva ser preservado como instituto democrático e facilitador do acesso ao Judiciário, não é esta a realidade que hoje vivemos, em que a grande maioria das ações trabalhistas são propostas por advogados. De resto, a presença obrigatória de advogado foi exigida, em decisão recente, perante o TST, o que mostra uma tendência à universalização da representação por advogado na Justiça do Trabalho.
12- Por se tratar de ius cogens e de agregado natural da sentença (Pontes de Miranda), os honorários advocatícios obrigacionais dela constarão necessariamente, independentemente de requerimento ou vontade das partes. Por isto não precisam estar expressamente requeridos, pois a lei já os tem como subentendidos na sentença.
13- Se o cidadão comum pode contratar advogado, independentemente de estar sujeito à lei 1090/50 e ressarcir-se da despesa na forma da lei civil, com igual ou maior razão há de poder também o empregado, cujo advogado será pago pela parte vencida, preservando-se de prejuízo o crédito alimentar obtido na demanda.
14- Os honorários advocatícios obrigacionais são uma justa e necessária recomposição das perdas e danos em razão da mora do crédito trabalhista, de natureza alimentar e necessário à sobrevivência digna do trabalhador –art. 1º, III, da Constituição. A jurisdição do trabalho deve tomar todas as providências legais e interpretativas para que a mora e o descumprimento do crédito trabalhista, não pago no momento previsto pelo legislador, não seja causa de agravamento da situação do trabalhador dispensado que, correndo o risco do desemprego crônico, ainda tem seu pequeno patrimônio diminuído por ter que pagar advogado para recebê-lo.[...]
(TRT/MG, Recurso Ordinário nº 01104-2009-139-03-00-9, Relator Convocado: Eduardo Aurélio P. Ferri, Recorrente: Furnas Centrais Elétricas S.A., Recorridos: 1) Marlon Moreira Barbosa e Outros 2) Soluções Integradas Industria e Comércio e Serviços LTDA, Data da Publicação: 12 de fevereiro de 2010) 
ANAMATRA. Enunciados aprovados na 1ª Jornada de Direito Material e Processual na Justiça do Trabalho de 23/11/2007.

DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA
Por ser o Reclamante pobre na forma da lei, de forma que não pode demandar sem o prejuízo do seu próprio sustento e de sua família, conforme declaração em anexo, requer de V. Exa. a concessão dos benefícios da justiça gratuita, com a isenção de custas e demais despesas processuais.

DO RESUMO DOS PEDIDOS

Por todo o exposto, requer a notificação da reclamada para responder aos termos da presente reclamatória, sob pena de confissão e revelia, prosseguindo-se a mesma até o final, quando então deverá ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE para condenar a empresa ao cumprimento das seguintes obrigações e ao pagamento das seguintes verbas, acrescidas de juros e correção monetária: 

Reconhecimento do Grupo de empresas (1ª e 2ª Reclamada);
Reflexos das comissões pagas em holerite sobre a rúbrica "reembolso de despesas" sobre as horas extras, DSR,  férias  proporcionais, trezenos vencidos e proporcionais e FGTS + 40%;
Do efetivo pagamento dos reembolsos (“Diárias”) para almoço jantar e pernoite (reembolso de despesas); bem como seus reflexos sobre as horas extras, DSR,  férias  proporcionais, trezenos vencidos e proporcionais e FGTS + 40%;
Pedido alternativo ao “c” - reflexos das verbas sob a rúbrica  “ reembolso de despesas” nas verbas contratuais e rescisórias já elencadas;
Do efetivo pagamento das Horas extras + 50% pela sobrejornada;
Hora extra 100% pelo trabalho em domingos e feriados;
Horas extras pelos períodos de guarda;
Horas períodos em filas;
Horas extras do intervalo na forma do § 3.º do artigo 235-D;
Indenização pela supressão do intervalo intrajornada;
Indenização pela supressão do intervalo interjornada;
Reflexos das horas extras de todas as naturezas sobre DSR,  férias  proporcionais, trezenos vencidos e proporcionais e FGTS + 40%;
Adicional por acúmulo de funções bem como seus reflexos sobre DSR, férias, trezenos e FGTS+40%;
Pagamentos dos adicionais de carregamento/descarregamento pagos pela Petrobrás e não repassados ao trabalhador;
Depósitos fundiários;
Indenização por dano existencial em face da jornada exaustiva; e
Indenização suplementar de honorários.

Os respectivos valores de tais verbas deverão ser apurados em liquidação de sentença, trazendo, no entanto, o reclamante o cálculo de estimativa em peça anexa à presente prefacial.

Provará o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente através da documentação que segue inclusa, do depoimento pessoal dos representantes da reclamada, e ainda da oitiva de testemunhas.

O trabalhador dá à causa o valor de R$ 500.000,00.

Nestes termos, 
pede deferimento.

Sorocaba, 14 de agosto de 2026.

Alexandre Pascoal Marques
OAB/SP 270.924

Flávia Dyandra da Silva
OAB/SP 352.455